> )
SAlM1lP<0> Q KAs1;mYsANm
COPYRIGHT 1987
SVSTMIHII @V
Kmervatio 32. 90650 (XJLU,
981-301067
Copyright SYSTIIMI 0y. OULU 30. maaliskuuta 1987 1
SAMPO
suomalainen voimistuva ohjelmointikieli
SAMPO ohjelmointikielen kehittéimisesséi “on pﬁﬁtavoitteeksi otettu kieli,
jonka avulla ohjelmoinnin ja mikrotietokoneen kéytﬁn oppimiskynnysté
voitaisiin madaltaa. SAMPO kielen térkein k:'-iyttﬁalue onkin ohjelmoinnin
ja mikrotietokoneen parusteiden opettamisessa eikéi niinkéﬁn tuotanto-
ohjelmien tekemisessé. Oppimiskynnyksen madaltamiseen pyritéién suc-
menkielisellé sanavalikoimalla (késkykannalla) ja aloittamalla opiskelu
yksinkertaisilla graﬁikkasanoilla. '
SAMPO ohjelmointikielen sanat ovat siis tavallisia suomenkielen sanoja
kuten LUO, ETEEN, PIIRR/1, KERTAA jne. Néité sanoja voidaan yhdistéé
muodostamalla niisté joko komentorivejﬁ tai luomalla uusia sanoja eli
iaajentamalla SAMPO sanavalikoimaa sopivaan suuntaan. Laajentamis-
mahdollisuus ja sen joustavaksi Ltekevia' tulkkausominaisuus ovatkin voi-
mistuvan ohjelmointikielen tunnusmerkit.
SAMPO ohjelmointikielen sanavalikoima (késkykanta) voidaan jakaa kym-
meneen ryhméﬁna hallinnan, sy6t6n ja tulostuksen, grafiikan, |aajennet-
tavuuden, ohjausrakenteidon, pinojen, laskennan, muuttujien ja jonojen.
listojen késittelyn sekéi tiedostojen ja tiedonhallinnan sanaluokkiin.
Pmusominaisuus - voimistuvuus - sallii kéiyttﬁjéin aina Iaajentaa
smavalikoimaansa haluttuun suuntaan eli voimistaa kielté tarvittavilta
savn.
SAMPOn grafiikka perustuu kursorin ("konnan') kéytﬁlle. Erotuksena
muitten ohjelmointikielten grafiikalle SAMPO:n grafiikkakomennot toimi-
vaz suhteessa 'konnan' kunkinhetkiseen paikkaan ja asentoon. Témé on
amittelijalle paljon helpommin ymmﬁrrettévissé kuin absoluuttikoordi-
matiston kéyttd. Ensitutustuminen SAMPO ohjelmointikieleen kéy parhai-
iezn juuri grafiikan avulla.
'i‘~;M»/IPO ohjelmointikieli kﬁyttéiid néyttﬁruutua kahtena erillisené alueena -
f@.,.L1aiueena ja komentoalueena. Komentoaleella annetaan ainoastaan
>2i_,:*:.ritettavia sanoja ja sen koko on muutettavissa. Tyéaluetta kéiytetﬁén
Léweinné grafiikan tulostuksaen. Mybs kielen laajennusten taﬂettaminen
L2-;»ahluu tyﬁalueen avulla. Tyﬁaluaen tallettaminan tapahtuu "ruutuina'
la»/.*yi<kee|le.




